Buenos días Bienvenidos a este tutorial
en el que hablaremos acerca de las
configuraciones iniciales del módulo
Bienvenidos en esta sesión hablaremos
entonces Del catálogo de empresa veremos
Cuáles son esas configuraciones básicas
y específicas que un usuario del módulo
de Nina debe tener en cuenta también
hablaremos de Cómo configurar el
catálogo de conceptos y por último
hablaremos Del catálogo de perfiles de
contratos para esto vamos a pasar
entonces a nuestro sistema contap pime
para que revisemos cada uno de los
puntos planteados ubicados en cont pim
nos vamos a dirigir a nuestro catálogo
de
empresa y vamos a modificar Nuestra
Empresa aquí ya debemos tener creados
todos los datos básicos de nuestro
explorador gráfico de la empresa datos
como el nit el número del documento la
razón social datos principales datos de
contacto dirección entre otros datos
básicos de Nuestra Empresa en esta
sesión nos vamos a enfocar como les
mencionaba en todas esas configuraciones
que como usuarios de nmin debemos tener
en cuenta para su correcto
funcionamiento vamos a ubicarnos también
en la pestaña servicios electrónicos y
aquí debemos tener activo el manejo de
nómina electrónica esto para poder
realizar envíos de nuestros reportes de
nómina electrónica así como ajustes y
anulaciones en los casos que apliquen
también podemos tener activo el uso de
plataforma de documentos esta activación
es sugerida para que se puedan publicar
los comprobantes de pago de nómina y
nuestros empleados puedan visualizarlo
en nuestra plataforma que está diseñada
para esto
listo vamos a revisar en la parte de
nómina Aquí vamos a encontrar tres
pestañas una primera pestaña que hace
referencia a la parte de entidades del
reporte dian y la planilla pila con
respecto a las entidades aquí podemos
realizar la configuración de cuáles son
esas entidades a las cuales está
afiliada en la empresa para conceptos de
arl caja de compensación y cbf y sena
esta configuración la encontramos en
nuestro catálogo de entidades la cual
explicamos en otro tutorial sin embargo
en esta parte del explorador gráfico de
la empresa también podemos realizar
traslados de entidades Cómo podemos
realizar traslados de entidades desde el
explorador gráfico de la empresa
simplemente bastará con indicar cuál es
la nueva entidad a la cuales a la cual
estamos afiliados y la fecha efectiva de
su traslado eso también lo hablamos en
otro tutorial que los invitamos a
revisar dentro de nuestro curso vamos a
dirigirnos ahora a la pestaña reporte
dian es aquí donde encontramos De qué
manera deseamos reportar la información
en nuestros reportes de nómina
electrónica para cada uno de nuestros
empleados deseamos enviar la provisión
que realizamos de manera mensual o o
deseamos enviar lo que efectivamente se
le paga al empleado por concepto de
prestaciones como primas cesantías
intereses y demás Ya esta parte es
responsabilidad de cada uno de nuestros
usuarios y para ello También tenemos un
capítulo completo en nuestro curso donde
aclaramos las diferencias y los manejos
y consideraciones a tener en cuenta
antes de cambiar o realizar
modificaciones en este
apartado por último encontramos la
planilla pila aquí podemos marcar si la
empresa o el cotizante está exonerado a
los aportes de salud del empleador
aportes al sena y al icbf cuando yo
activo este chulito lo que va a suceder
es que el sistema ya no me va a calcular
estos conceptos en los pagos de nómina a
pesar de que estén configurados en los
contratos de los empleados Esto va a
garantizar o agilizar el proceso de de
montaje de nuestra
nómina y también encontramos el tipo de
aportante aquí podemos seleccionar
cualquiera de estos dependiendo del tipo
de aportante y esta información Se va a
trasladar a la planilla pila estas
serían las configuraciones básicas que
nosotros debemos tener en cuenta dentro
de nuestro explorador de
empresa pasando Entonces al al siguiente
punto del contenido de este tutorial
recordemos que vamos a revisar también
la configuración de los conceptos de
nómina Qué es el catálogo de conceptos
de nómina lo encontramos en la pestaña
nómina catálogo de conceptos de nómina
Aquí vamos a poder encontrar todo un
listado que viene preconfigurado y listo
para usar dentro de nuestra nómina sin
embargo es responsabilidad de cada uno
de los usuarios validar que la
configuración que se sugiere en cada uno
de estos conceptos de nómina sea la que
yo utilizo dentro de mi empresa por
ejemplo uno de los aspectos más
importantes a tener en cuenta es el
manejo contable que se imputa en los
conceptos de nómina ya que cuando
realicemos nuestros pagos y procesemos
nuestra nómina se va a ejecutar un
movimiento contable y este va a depender
de la configuración que tengamos dentro
de estos conceptos vamos entonces a
revisar algunos ejemplos de Cómo
configurar los conceptos de nómina para
que aclaremos su
funcionamiento Vamos a entrar entonces
nuevamente a modificar este concepto de
salario básico que puede ser uno de los
más comunes Aquí vamos a encontrar en la
parte superior un código
un nombre y adicional un concepto base
el código y el nombre nosotros lo
podemos definir de manera libre y
asociarle el nombre que nosotros
necesitemos o que manejemos dentro de
Nuestra Empresa sin embargo el concepto
base no es modificable por parte del
usuario ya que este es el que se va a
enviar en la nómina electrónica es
importante tener en cuenta que el
concepto base también nos va a definir a
qué grupo va a pertenecer el concepto
Qué tipo de comportamiento va a tener Es
decir si es un devengo si es una
deducción si es una prestación o un
aporte a cargo de la empresa También
tenemos un tipo de registro y la unidad
en la cual se va a representar ese
concepto si es en días o en horas
también vamos a encontrar una una
segunda parte que nos habla de qué
manejo queremos que tenga este concepto
si es de pago recurrente y si queremos
incluir este concepto para el cálculo de
la distribución entre centros de costos
también cómo queremos ver o si queremos
tener incluido este concepto en el
comprobante de pago de nómina y de
liquidación de contrato o si no lo
queremos
tener ahora de qué se trata esta parte
de este concepto es de pago recurrente
el pago recurrente lo que nos habla es
la periodicidad que va a tener nuestro
concepto de nómina si nosotros queremos
que se pague en cada uno de los pagos de
nómina que se pague de manera mensual
semestral anual recordemos que hay
algunos conceptos como las prestaciones
que algunas de ellas se pagan de manera
anual otras eh de manera semestral
Entonces es importante que tengamos en
cuenta la periodicidad que debemos usar
en los conceptos de nómina o según el
requerimiento de Nuestra Empresa es aquí
donde nosotros podemos configurar cada
uno de nuestros conceptos de nómina para
definir Cómo se debe cargar de manera
automática en nuestra nómina vamos a
dirigirnos a la parte de forma de
cálculo Aquí vamos a encontrar una
pestaña de cantidad otra pestaña de
valor y aquí podemos encontrar que el
sistema nos pregunta si queremos que la
cantidad sea de manera manual o
formulada y lo mismo vamos a encontrar
en la pestaña de valor Si queremos
indicar el valor de manera manual o de
manera formulada En qué casos podemos
utilizar un concepto de tipo de cálculo
manual en la cantidad por ejemplo Las
vacaciones son un concepto que la
cantidad debe ser manual por qué porque
nosotros debemos indicar a través de una
novedad de nómina la cantidad de días
que el empleado disfrutó de vacaciones
diferente a un concepto de salario que
es formulado y que dependiendo de las
ausencias que tenga el empleado o
dependiendo de las novedades que tengan
el mes esa cantidad de días de salario
se va disminuyendo de manera automática
esto lo hace el sistema a través de las
fórmulas y encontramos también una
pestaña de valor eh En qué casos podemos
utilizar un concepto de tipo valor
manual por ejemplo las comisiones son un
concepto que nosotros manejamos de
manera manual ya que debemos indicarle a
través de una novedad Cuánto gana el
empleado por concepto de comisiones cada
mes en caso de que sean unas comisiones
permanentes si eh tenemos valor
formulado en este caso como lo es el
salario dependiendo de la cantidad de
días que tenga este concepto pues se va
a obtener el valor final y se va a
calcular de manera completamente
automática Y por último tenemos el
manejo contable como les mencionaba
puede ser una de las partes más
importantes ya que esta Va a ser la
información que se va a alimentar en
nuestros estados financieros También
tenemos la opción de manejar las eh la
cuenta según la clase contable del
centro de costos eso también lo vemos en
un tutorial avanzado de nuestro curso de
nó por último tenemos una descripción
que podemos asociar a nuestro concepto y
una vigencia en caso tal de que un
concepto empiece a aplicar a a partir de
una fecha en específico es de esta
manera como configuramos nuestro
catálogo de conceptos de nómina veamos
que acá también podemos tener o o
revisar que el catálogo de conceptos de
nómina se divide en cuatro grupos un
grupo de prestaciones otro grupo de
devengos deducciones y aportes a cargo
de la empresa recordemos que los
devengos son todos aquellos conceptos
que suman al total a pagar a nuestro
empleado pueden ser el salario las
vacaciones los viáticos las horas extras
los recargos en la parte de deducciones
tenemos todo lo que son los aportes a
salud a pensión por parte del empleado
aportes a fondo de solidaridad de
subsistencia retención en la Fuente
entre otros También tenemos unos aportes
o provisiones a cargo de la empresa
Estos son todos estos conceptos que la
empresa ASUME y que se calculan también
dentro del pago de nómina para cada uno
de nuestros empleados Y por último
tenemos la par de prestaciones que ya
son todo lo que son las primas las
cesantías los intereses de cesantías los
cuales hacen parte de los pagos de nmin
a nuestros empleados aquí ya tenemos
entonces todo nuestro catálogo de nómina
este sería Entonces el catálogo que
tenemos que tener previamente
configurado antes de empezar a usar
nuestro módulo de nmina por último en
este tutorial hablaremos de los perfiles
de contrato el catálogo de perfiles de
contrato lo encontramos también en la
pestaña de nómina y este catálogo lo que
nos va a permitir es agilizar el proceso
del montaje de nuestra nómina por
ejemplo si yo tengo 100 empleados y
todos tienen un contrato a término
indefinido de pago mensual Pues yo puedo
predefinir unas condiciones que van a
tener estos contratos y que al momento
de realizar una creación de contrat se
va a cargar toda esta información de
manera automática y es allí donde yo ya
puedo definir si el contrato en
específico tiene alguna variación pues
ya lo cambio para ese empleado pero el
hecho de tener previamente configurado
un perfil de contrato nos va a agilizar
esa configuración de todos nuestros
empleados y de sus contratos de trabajo
vamos a revisar qué configuraciones
podemos encontrar dentro de nuestro
perfil podemos encontrar la definición
los días laborales e intensidad horaria
que va a manejar este perfil los
conceptos de pago y los conceptos de
liquidación Vamos a entrar un poquito en
detalle en cada una de estas pestañas
en la definición vamos a encontrar el
tipo de contrato si es a término fijo si
es a término eh fijo indefinido si es de
obra o labor si es de aprendizaje o si
es un contrato de prácticas o pasantías
también encontramos la periodicidad de
pago si es mensual catorcenal quincenal
semanal en la forma de pago el método de
pago el tipo de salario que va a manejar
el empleado por defecto también lo
podemos definir Si todos los empleados
van a tener un tipo de salario fijo
variable o integral eh o si en su
mayoría tenemos empleados de tipo fijo
pues podemos dejarlo de esta manera o si
por el contrario 90 de mis empleados eh
tienen contrato de tipo de tipo variable
lo que puedo hacer es dejar por defecto
que en el perfil sea variable y cuando
esté creando los contratos pues ya esos
empleados Que tengan un tipo de de
salario diferente pues ya lo
Aquí también encontramos una
configuración que se llama este perfil
maneja salario basado en el mínimo esta
configuración la utilizamos cuando Por
ejemplo yo quiero que de manera
automática el sistema me actualice el
salario del empleado que gana un salario
mínimo o dos salarios mínimos o más
Entonces digamos que lo que hace es
utilizar como base el salario mínimo de
cada año y actualizarlo para la vigencia
de los pagos de nómina que yo esté
realizando Entonces por ejemplo
si un empleado gana un salario mínimo
simplemente entonces dentro del contrato
yo ya no le tengo que decir al sistema
el empleado gana
1,300 no sino que cuando está basado
Cuando tenemos este check activo lo que
va a suceder es que el sistema ya no no
nos va a preguntar cuál es el valor sino
que él va a tomar el valor del salario
mínimo de ese año para ese empleado Yo
también cuando activo esta configuración
le le puedo decir que el empleado eh o
puedo utilizar un factor para
multiplicar el salario mínimo Entonces
por ejemplo si yo en las condiciones del
contrato del empleado tengo que gana 1.5
salarios mínimos entonces lo que hace el
sistema es multiplicar en el contrato el
salario mínimo por el factor que yo le
indique dentro del contrato eso también
lo hablamos en otro tutorial y
realizamos algunos ejemplos prácticos
para ampliar un poco más esta
información Aquí también tenemos otros
otras configuraciones que pueden ser
colombiano en en el exterior extranjero
que no cotiza pensión o el empleado que
realiza labores de Hora eso también son
algunas configuraciones adicionales que
podemos tener en cuenta dentro de
nuestro perfil si lo queremos manejar
por defecto Aquí vamos a encontrar
también la parte de días laborales e
intensidad horaria donde yo puedo
definir Cuáles son esos días laborales
dentro de mi empresa si yo si el horario
es de lunes a sábado o de lunes a
viernes o si se trabajan los domingos y
se descansa los lunes bueno ya aquí
puedo definir un poco esa jornada
también podemos indicar si los empleados
trabajan en los días festivos puedo
configurar la intensidad horaria de
nuestro perfil recordemos que esto
también viene ligado a un tema normativo
entonces aquí podemos indicar la
intensidad que manejemos dentro de
Nuestra Empresa recordemos que esto va a
afectar principalmente el cálculo de las
horas extras y los recargos y aquí
también podemos configurar si los
empleados contratados o asociados a este
perfil trabajan medio tiempo aquí
digamos que defino todas esas
condiciones laborales y del horario que
maneja el empleado que está asociado a
este
perfil Bueno vamos a pasar a la parte de
conceptos de pago es aquí en la pestaña
de conceptos de pago donde nosotros
podemos parametrizar esos conceptos por
defecto que se van a cargar dentro del
contrato recordemos que esto es
solamente una sugerencia es decir cuando
yo cargue el perfil a un contrato va a
cargar cada una de estas Configura iones
que tenemos en este perfil pero yo en el
contrato ya puedo cambiar esos
parámetros específicos que necesite
adicionar o quitar a un empleado en
específico aquí como les mencionaba
entonces puedo indicarles los conceptos
de nómina que ya tengo previamente
configurado en el catálogo de conceptos
y asociarlos según lo que necesite
Entonces por ejemplo aquí el sistema me
sugiere que el contrato a término
indefinido pago mensual tenga el salario
básico El auxilio de transporte en la
parte de prestaciones tenga las
cesantías la prima y los intereses aquí
no van las vacaciones porque las
vacaciones recordemos que se deben
indicar a través de una novedad de
nómina cuando el empleado salga a
disfrutarlas tenemos una parte de
deducciones por ejemplo aquí el sistema
me sugiere aportes a salud del empleado
aporte a pensión del empleado si yo por
ejemplo tengo empleados que ganen más de
cuatro salarios mínimos podría indicar
el fondo de solidaridad y de
subsistencia así como también podría
indicar el concepto de detención en la
Fuente bueno son varias configuraciones
que yo puedo ir adicionando según las
necesidades de mi empresa y esto
recordemos que se van a cargar a los
contratos que yo vaya
creando por último tenemos los costos a
cargo de la empresa todos estos son los
costos a cargo del del empleador como
salud pensión arl cajas de compensación
aportes parafiscales provisiones y hay
algunos otros conceptos como aporte a
pensión en incapacidad superior a 180
días aportes acá de compensación cuando
se tengan vacaciones compensadas o
liquidadas y aporte a pensión del
empleado en financiada por ausencia no
remunerada esos tres conceptos digamos
que si bien están predefinidos acá no es
que se vayan a pagar en todas las
nóminas sino que se cargarán o se
utilizarán de manera automática cuando
ocurran ciertas novedades dentro de la
nómina es por eso que sugerimos que
dejemos estos conceptos en estos
perfiles y en los contratos para que el
sistema funcione de manera automática y
sepa que cuando ocurran ciertas
novedades dentro de la nómina se deban
asumir ciertas responsabilidades o se
pueda manejar de cierta manera la nómina
y todo completamente
automático listo y por último tenemos
una parte de conceptos de liquidación en
esta no nos vamos a detener mucho porque
es un una parte también un poco más
avanzada que es con respecto a la
liquidación de los contratos todos estos
conceptos que están acá eh a manera
general para que lo conozcamos son
conceptos que se cargan y que no están
configurados en el contrato Entonces
digamos que esto garantiza que cuando se
realice una liquidación de contrato se
cargue y se liquide de manera
completamente automática es Entonces es
son estas las configuraciones que
nosotros podemos realizar en nuestros
perfiles de contrato estas tres
configuraciones la empresa el catálogo
de conceptos y catálogo de perfiles va a
permitir que nuestra nómina funcione de
manera adecuada ya que si nosotros desde
un principio tenemos bien parametrizado
nuestro módulo de nómina No vamos a
tener ningún problema con el resto del
montaje de nuestro módulo o con la
ejecución y procesamiento de nuestra
nómina esperamos Que tengan un excelente
día y que esta información haya sido de
mucha utilidad para ustedes